What is more profitable in
Что же выгоднее в
Russia?  And look, I asked the
России? И смотри, я вот задал тот же
same question in the GPT chat.  So, I asked him.
самый вопрос чату GPT. Так, спросил его.
Hello.  Hello.  I am from the city of
Здравствуйте. Здравствуйте. Я из города
Khmelnitsky.  Where are you from?  This is cool.  I am
Хмельницкий. Вы откуда? Это здорово. Я
from Moscow.  What are you talking about?
из Москвы. О чём общаетесь?
Offer in different ways.
По-разному предлагайте.
Why do you think Russia has
Как считаете, почему в России есть
oil, gas, gold, diamonds, and people live
нефть, газ, золото, алмазы, живут
poorer than European countries?
беднее, чем страны Европы?
Well, who told you that?  Well, for example, I
Ну кто вам такое сказал? Ну, например, я
was once in the Pskov region and in
был в когда-то в Псковской области и в
Estonia, which are nearby.  In Estonia,
Эстонии, которые рядом. В Эстонии
salaries are actually four to five times higher, and the
реально зарплаты в четыре-5ть раз выше,
standard of living is higher.
уровень жизни выше.
Yes.  You know, in America there is a state called
Угу. А вы знаете, в Америке есть штат
Keynes, or rather, it’s not even a state,
Кинс, точнее, там этот не даже не штат,
it’s what’s it called, well, in short, it’s a section of the
это как его, ну, короче, такое участок
city.  Here.  And very poor people live there too
города. Вот. И там тоже живут очень
.  While New York is rich,
бедные люди. А в Нью-Йорке богатые,
poor people live in Pskov.  In Pskov
то в Пскове живут бедные люди. В Пскове
Pskov is not such a rich region, yes.
Псков не такой богатый регион, да.
So, but why do people in Estonia, even in less
Так, но почему в Эстонии, даже в не
wealthy regions, live better
таких богатых регионах живут люди лучше,
than in Russia in less wealthy regions?  How does
чем в России в небогатых регионах? Как
this happen?
так получается?
I don't know.  It's hard to say.  I'm
Я не знаю. Сложно сказать. Я же тебе
telling you, if we have division even
говорю, если у нас есть разделение даже
within the city, then what can we say about
внутри города, то что уж говорить про
division within the country?  Well, okay,
разделение внутри страны? Ну хорошо,
let's take, for example, Yakutia, yes,
возьмём, например, Якутия, да,
the Sahara Republic, which mines gold
Сахареспублика, которая добывает золото
and diamonds, but lives poorer
и алмазы, а живёт беднее,
than even Pskov.  Why is that?  Do
чем тот же Псков даже. Почему так? А у
you have a division by region, where
вас есть разделение по регионам, где
who earns how much?  Yes.
сколько кто зарабатывает? Да.
Yes.  And they live.  I'd like to take a look.
Да. И живут. Хотелось бы глянуть.
Please look in Yakutsk, yes.
Пожалуста, посмотрите в Якутске, да.
People still live in wooden two-story
Люди живут в деревянных двухэтажных
barracks.
бараках до сих пор.
M. A huge number of people.  No, well, it’s
М. Огромное количество людей. Не, ну
clear, not everything is clear.
ясно, не все ясно.
And how much, how huge in percentage
А сколь, насколько огромно в процентном
terms?  For example, I have not
соотношени? Напрмер, например, я не я не
seen wooden barracks in Estonia.
видел в Эстонии деревянные бараки.
Are there wooden barracks in Estonia?  Yes.
В Эстонии деревянные бараки есть? Да.
No.  Definitely not.  Well, there
Нету. Точно нету. Ну в какой-то
definitely is one in some Baltic region.  I even saw the video
Прибалтике точно есть. Я даже видео
.  There is the city center, beauty, a
видел. Там центр города, красота,
kilometer and there are wooden buildings.  All
километр и там деревянные постройки. Всё
houses may be wooden and historical,
дома может быть деревянные исторические,
yes, but not wooden barracks.
да, но не бараки деревянные.
Two-story,
Двухэтажные,
apartment building, a wooden barracks
многоквартирный дом, деревянный барак
of sorts.  Mm, well, you know, it's hard to
такой. Мм, ну, ты знаешь, сложно
say.  Maybe someone once
сказать. Может быть, кто-то когда-то в
moved into these houses and then continues to live in them
эти дома въехал, потом продолжает в них
.  I don't know.
жить. Я не знаю.
And another question: how is it that
А другой вопрос, как так получается, что
Russia supplied gas to Europe?  And
Россия поставляла газ в Европу? А
most of Russia’s territories are not
большинство территорий России не
gasified.
газифицированы.
Yes, we have that.  Indeed,
Да, такое у нас есть. Действительно,
it is often found even within a
встречается часто даже внутри одного
single city.  Even if we
единственного города. Даже если Москву
take Moscow, for example, some houses will be
взять, например, то часть домов будет
gasified, some will not.
газифицирована, часть негазифицирована.
I don't know why this is so.  I knew that this
Я не знаю, почему так. Я знал, что такое
happens often, uh, with a cheaper
бывает часто мм при эм, более дешёвом
energy source, like, for example, a
источнике энергии, типа, например,
hydroelectric power station.  Well, if it exists, then
гидроэлектростанция. Вот если она есть,
energy is cheap anyway, there is no point in
как бы и так энергия дешёвая, нет смысла
gasifying it, because it is cheap.
газифицировать, потому что дёшево.
Cool.
Прикольно.
That is, yes, here in Russia, I
То есть да, у нас в России я я прави я
understand correctly, that there is
правильно понимаю, что возле атомных
no point in running gas near nuclear power plants,
станций газ не имеет смысла проводить,
because electricity is generally cheap there
потому что там вообще дешёвая
, right?  I think
электроэнергия получается, да? Я думаю,
that the proximity of the katana does
что приближённость катана стоят здесь
not play such a big role here.
такого большого большой роли не играет.
It all depends on where the LP is heading.
Всё зависит от того, куда лп тянется.
High voltage.  So, if the supply is
Высоковольтная. Так вот, если снабжение
good, as it were, and electricity is
хорошее, как бы, и электроэнергия
cheap enough in our country, it
достаточно дешёвая у нас в стране, она
really costs pennies.  Well, just
действительно копейки стоит. Ну, просто
pennies.  That's why, well
копейки. Вот поэтому как бы,
, somewhere, well, maybe in the region of
ну, где-то, ну, может быть в районе
1,000 rubles.  Like this.  10 dollars.
1.000 руб. Вот так. 10 долларов.
Wait, rubles or kopecks?   It
Подожди, рублей или копеек?
was about 10 dollars
10 долларов где-то приблизительно было
per month.  Well, on average.
за месяц. Ну, в среднем.
Well, that's if you don't heat it with electricity.
Так, это если не топить электроэнергией.
Well, how does it work for us to heat with electricity
Ну у нас топить электроэнергии - это
?  Look, this is when you have
как? Смотрите, ну это когда у вас типа
electric heating.
отопление электрическое.
This is electric captivity in Russia.  Well,
Это пление электрическое в России. Ну
if we don’t have this, well, if there’s no
если не у нас такого, ну если если не
gas, then how do you do heating if there’s
газа, то как вы отопление делаете, если
no gas?  In our country, unlike
не газа? У нас в стране, в отличие от
some other European countries, even
некоторых других европейских, даже
Japan, we have centralized heating
Японии, у нас централизованное отопление
in cities.  Yes.  Yes.  Not on gas.
в городах. Да. Угу. Не на газу.
Not on gas.  Their batteries are leaking.  Yes, yes.
Не на газу. Батареи у них течёт. Дадада.
Yes.  Well, how do these warm up?  Tets is mostly
Да. Ну греют эти чем? Тец в основном
Tets.  With coal.
тец. Углём.
Well, with coal or anything, yes.  It could even be
Ну углём чем угодно, да. Может быть даже
gas.  Maybe even gas.  Yeah.  Well, with
газом. Может быть, даже газ. Ага. Ну
fuel oil.  No no.  Well, what fuel oil?
мазутом. Нет, нет. Ну какой мазут? Ну
Well?  Fuel oil
что? Мазут
on ships.  Fuel oil is also used in tests
на кораблях. Мазут в тесах тоже
in Russia.  Too dirty.
используют в России. Слишком грязно.
I'll have a look now.  Okay, come on, come on.
Сейчас вот посмотрю. Так, давай, давай.
I myself became really interested.  Let's
Мне прямо самому интересно стало. Давай
watch together.
посмотрим с тобой.
Here are fuel oils, look, Wikipedia has a
Вот мазутки, смотри, в Википедии есть
whole section on fuel oil
прямо целый раздел мазутные
power plants in Russia.
электростанции России.
Baikonur tatslakovskaya and Dyagelevskaya
Байконурская тацлаковская та Дягелевская
tats Krasnoyarsk TS4Murmansk.  That is,
тац Красноярская ТС4Мурманская. То есть
uh, there is not just one pile of them.  Here is a
ээ это не одна их куча есть. Вот цел
whole section on the topic of fuel oil
целый раздел типа есть мазутные
power plants in Russia.  This is Ugu.
электростанции России. Это Угу.
Please check if there is a
Посмотрите, пожалуйста, если там есть
footnote percentage in percent.
сносочку процентная процент в процентах.
How much is this from the total generation?  Don't know.
Сколько это от общей генерации? Не знаю.
There is no such thing.  Well, I assure you, there are
Нету такой. Ну я вас уверяю, там
probably some layers there, and you’re not just
наверняка какие-то сло не просто вы
saying that there’s no fuel oil there.  I'm
говорите, что там нету на мазуте. Я же
telling you, there is.  No, well, maybe
говорю, есть. А не, ну может быть
locally somewhere in some of these,
локально где-то в каких-то этих, может
maybe.  You know, the thing is that
быть. Вы знаете, что дело в том, что
fuel oil, as far as I understand, fuel oil is a
мазут, насколько я понимаю, мазут - это
by-product of
же м побочный продукт от переработки
oil refining.  So it should be near
нефти. То есть он должен быть рядом с
NTZ, right?  Therefore, dragging a fuel oil
НТЗ, да? Поэтому тащить мазутную
station, building it somewhere where there is no oil refinery
станцию, строить где-то, где нету НПЗ
nearby, is just not a good idea.  Here.  And,
рядом, вообще такое себе. Вот. И,
accordingly, fuel oil is now being very
соответственно, мазут сейчас очень
actively
активно
consumed by these, well, tankers.  They
расходуется этими, ну, танкерами. Они же
all run on fuel oil.   These
все на мазуте ходят.
huge ones,
Вот эти вот огромные,
well, tankers, tankers,
ну, танкеры, танкеры,
ships.  Maybe they are transporting
корабли. Может, перевозят
fuel oil?  No, no, they burn fuel oil.  Understood.   Fuel
мазут? Нене, не, топят мазута. Понял.
oil tankers.  Understood.  Tankers.  Yes,
Танкеры на мазуте. Понял. Танкеры. Да,
yes, yes.  A lot of tankers.  Yes, almost
да, да. Очень многие танкеры. Да, почти
everyone, in my opinion, runs on fuel oil.  Yeah,
все, по-моему, на мазуте ходят. Да,
damn it, give birth.  Yes, yes.  Don't doubt,
блин, роди. Дадада. Не сомневайтесь,
please check.  I was watching one channel
пожалуйста, проверяйте. Я тут один канал
, something there, some
смотрел, что-то там что-то там какой-то
captain there, some guy is walking on a ship.  He is
капитан там мужик ходит на корабле. Он
some kind of midshipman or First Mate, in short,
какой-то мичман там или Старпом, короче,
some kind of barge that carries a
какая-то там баржа, которая возит
container ship.  Container ship.  Yes.  And there
контейнеровоз. Контейнеровоз. Да. И вот
he was in one of the videos
он там в одном из ролике роликов
complaining that they
жаловался, что они там где-то в
bought some really bad
Голландии купили какой-то очень плохой
fuel oil somewhere in Holland, and he cleaned all the valves, all the
мазут, и он им там все клапана, все
filters there, every 3 days they cleaned
фильтры там, они там чистили каждые 3
these filters from this
дня эти фильтры от этого какого-то
bad fuel oil.  I don't see any tankers
плохого мазута. Я не вижу, чтобы танкеры
running on fuel oil.  Well, maybe these are
на мазуте были. Ну, может, это
Russian problems?
российские проблемы?
No, they are not Russian.
Нет, не же не российские.
May be.
Может быть.
In short, I drive a fuel oil tanker and only about the
Короче, вожу танкер мазут и только про
wreck of these tankers that were
крушение вот этих танкеров, что
transporting fuel oil.  No, well, well, what do
перевозили мазут. Да не, ну, ну, а на
you think they ride on?  On gasoline,
чём они ходят, по-твоему? На бензине,
or what?  No, well, if it’s not on gasoline,
что ли? Не, ну если не на бензине на рю
there’s fuel oil and diesel fuel, and there’s
там мазут и и ещё солярка дополнительно
also diesel fuel.  They mostly run
есть ещё солярка. В основном они ходят
on fuel oil.  It's called heavy
на мазуте. Это называется тяжёлое
fuel.
топливо.
In short, it’s not visible anywhere.
Короче, не видно нигде.
Well, do you have a GPT chat there or I don't
Ну, у тебя есть чат GPT там или я не
know anything in No.  Well, that's a shame,
знаю что-нибудь в Нет. Ну, зря-то,
by the way.
кстати.
So, look, do I understand correctly that
Так, смотри, я я правильно понимаю, что
you are saying that there is no point in using fuel oil
ты говоришь, что мазут не имеет смысла
unless it is near an oil refinery, and that it is possible to transport it
использовать, если не возле НПЗ, а гнать
from the oil refinery to the port infrastructure
с НПЗ туда в портовую инфраструктуру,
to charge the tanker?  Yes,
чтобы зарядить танкер, то уже можно? Да,
of course, of course.
конечно, конечно.
Well, it's fuel.
Ну это же топливо.
Moreover, the ship takes
Тем более мазут как бы корабль берёт там
several hundred tons of fuel oil, two hundred tons of
несколько сотню тонн, две сотни тонн
this fuel, to go there.
этого топлива, чтобы идти там. Они же
What distances do they travel?  At 1,000 miles.
идут на какие расстояния? На 1.000 миль.
Therefore,
Поэтому,
yes, although, judging by what
да, хотя, судя по тому, как вот
this guy was saying, one good
рассказывал вот мужик, там одной хорошей
filling up to full can be enough for,
заправки до полного может хватить до,
roughly, Europe, the States, Europe, the States and there will still be some
грубо Европа, штаты, Европа, штаты и ещё
left over.  That is, these are such
останется. То есть вот такие вот
huge distances.  So that's how things are.
огромные расстояния. Так что такие дела.
Ask anything else.  Understood.  Well,
Спрашивай ещё что-нибудь. Понял. Ну, как
where do you think the standard of living is higher: in
вы считаете, где уровень жизни выше: в
Russia or in Estonia?
России или в Эстонии?
On average.  In Russia.
В среднем. В России.
So interesting.  Then why do
Так интересно. Тогда почему
people from Russia move to Estonia for permanent residence
люди из России переезжают на ПМЖ в
, but I don’t notice any movement in the opposite direction?
Эстонию, а обратного движа я не замечаю?
I also don’t notice what you’re talking about, that
Я тоже не замечаю то, о чём вы говорите,
people from Russia are moving to
чтобы люди из России переезжали в
Estonia.  But I see with my
Эстонию. Зато я наблюдаю своими
own eyes how many people
собственными глазами, как многие выходцы
from Central Asia and beyond
из Средней Азии и не только к нам
come here to Russia to earn money.
приезжают сюда в Россию на заработки.
Because look, yes, that’s right, but
Потому что смотри, да, правильно, по
because if we compare Tajikistan and
потому что если мы сравним Таджикистан и
Russia, Tajiks come to Russia and
Россию, таджики приезжают в Россию и
live because the standard of living in Russia is higher
жить, потому что в России выше уровень
than in Tajikistan.  Yes, but
жизни, чем в Таджикистане. Да, но
Estonians don't come to Russia, right?
эстонцы не приезжают в Россию, правда? А
Why don’t these middle-class Asians
почему они, вот эти вот средние азиаты,
come to Estonia?
не приезжают в Эстонию?
Why don't these Central Asians or
Почему эти средне азиаты или вообще
any other labor migrants
любые другие трудовые мигранты не
come to Estonia?  Different types of labor
приезжают в Эстонию? Разные трудовые
migrants come to Estonia.
мигранты приезжают в Эстонию.
You know, I looked at the countries of the
Знаете, я вот посмотрел страны
European Union.  But if we look at what
Евросоюза. Но если мы смотрим, что
Russians come to Estonia for, and I know
русские в Эстонию приезжают, и я знаю
many of them personally, it’s to relax.  No,
лично многих, так это отдыхать. Нет,
I know five people who are not six.   I
пять я знаю человек, которые Не шесть.
know six people.  Now I'm not alone.  Vlad is
Шесть знаю человек. Сейчас не один. Влад
five in Estonia.  Yes, Estonia has five
в Эстонии пять. Да, Эстонии пять
Russian acquaintances, right?  Yes.  Since 2008 and at
знакомых русских, да? Угу. С 2008 года и
different times we have moved
вот так в разные периоды переехали на
to Estonia for permanent residence
ПМЖ в
.  But I don’t know of any
Эстонию. Но не знаю ни одного из
Estonians who have moved to Russia.
Эстоний, который в Россию переехал.
You know, here's the thing.  What you
Вы знаете, здесь дело такое. То, что вы
know or don't know doesn't mean
знаете или не знаете, это не говорит о
that you have complete control over the entire
том, что вы владеете полностью всей
situation in this direction.
ситуацией в этом направлении. Более
Moreover, just a year ago I read an
того, буквально год назад я читал
article in which it was written that
статью, в которой было написано, что из
young people from the Baltics, young people under 35, are
Прибалтики молодёжь, молодёжь до 35 лет
trying to go there to earn money, to
стремится уехать на заработки туда, в
Central Europe, France, Germany.
центральную Европу, Францию, Германи.
Absolutely right, because the level there is higher,
Абсолютно верно, потому что там выше,
yes.  Absolutely correct.  From
да, уровень. Абсолютно правильно. Из
Estonia, many people go to work
Эстонии многие люди ээ едут на заработки
in the UK.  Absolutely right,
в Великобританию. Абсолютно верно,
because the standard of living there is higher.   That's
потому что там вышей уровень жизни.
right, right?  But they don’t go to Russia
Правильно, да? А в Россию не
.  Well, maybe people
едут. Ну, может быть, из Эстонии в
don’t go from Estonia to Russia.  Most likely, that is
Россию не едут. Скорее всего, так и
true.  I think yes, you are right.  From
есть. Я думаю, что да, вы правы. Из
Estonia, people will most likely go to
Эстонии, скорее всего, будут ехать в
central Europe, maybe to
центральную Европу, может быть, в
America.  Yes.  Why not?  Although, you
Америку. Угу. Почему нет? Хотя, вы
know, here everyone studied to be like whom.  If
знаете, тут кто на кого учился. Если у
you have a head on your shoulders, you are in any
тебя голова есть на плечах, ты в любой
country, the country will not matter much
стране, страна не будет иметь большого
.  You will earn money everywhere
значения. Ты будешь везде денежку
, no matter where
зарабатывать, вне зависимости от того,
you are.  So what is it
где ты находишься. Так что
that disappeared?  If a person has a head, he
такое исчез. Если человек с головой, он
will earn money everywhere.  Here, I
везде денежку заработает. Вот, честное
tell you honestly.  Well, obviously, yes.  Look,
слово тебе говорю. Ну, ясно, да. Смотри,
it's like a fisherman.  If you are a good fisherman, you
это как рыбак. Если ты хороший рыбак, ты
will catch fish everywhere.  But there are ponds where
везде рыбку поймаешь. Но есть пруды, в
you sit all day, hook something there
котором ты сидишь целый день, что-то там
and catch a fish for
подсекаешь и поймаешь рыбку себе на
dinner, yes, two crucian carp.  And there are ponds where
ужин, да, два карася. А есть пруды, в
you throw in and pull in a big
котором ты закидываешь и тягаешь большую
fish every 15 minutes.  In both places you are a
рыбу каждые 15 минут. И там, и там ты
fisherman, yes,
рыбак, да,
but somehow we have it in Russia,
но как-то на у нас есть в России,
of course, we have corruption in Russia
безусловно, у нас есть в России
, we have nepotism in Russia
коррупция, у нас есть в России
.  Where would we be without it?  All this is there,
кумовство. Куда без этого? Это всё есть,
yes, of course, yes.  Sometimes, in order to
да, безусловно, да. Бывает, чтобы там
open a business or something else,
бизнес открыть там или ещё что-то,
some people will fix your problems, or,
какие-то тебе будут чинить припоны, а
on the contrary, they may not fix your problems.  Here
могут наоборот не чинить припоны. Тут
, you know, everything is so, so to speak,
всё, знаешь, настолько всё, так сказать,
unpredictable that
непредсказуемо, что может у тебя вообще
everything can go like clockwork for you, or everything can go completely
всё пойти как по маслу, а может вообще
wrong.  So what is it?  But I
всё по бороде. Так что такое. Но я тебе
can tell you that Russians live very
могу сказать, что россияне живут весьма
, very well on average.  If you have a
и весьма неплохо в среднем. Если ты с
head, a higher education or
головой, там с высшим образованием или с
some good skill and work in
каким-то навыком хорошим и работаешь в
Russia, then believe me, you can provide for yourself and
России, то поверь мне обеспечить себя и
your children.  Look, I did a pretty good job of
своих детей. Вот смотри, вполне себе я
googling here, and yes, it turns out that, uh,
тут погуглил, да, получается, значит, ээ
how many people have moved from Russia
сколько с 2000 года переехало из России
to Estonia and from Estonia to Russia since 2000.
в Эстонию и из Эстонии в Россию. Так
So,
вот, так в
according to the census data in Estonia, yes, even the
Эстонии по данным переписи, да, даже
population census in Estonia was in
перепись населения в Эстонии была в
1921,
двадцать первом году, в стране проживало
79,332 Russian citizens lived in the country, which was
79.332 граждан России, что составляло
approximately
примерно 6
6,013% of the population of Estonia.  That is, in
ээ,13% населения Эстонии. То есть в
2021, 6% of the population of
двадцать первом году 6% населения
Estonia are citizens of the Russian
Эстонии - это граждане Российской
Federation.
Федерации.
So.  Yes.  Can you imagine the flow?
Так. Угу. Представляешь, какой поток?
I imagine that this is a very small
Я представляю, что это совсем маленький
flow, considering what Estonia and the
поток, учитывая, какая Эстония и какая
Russian Federation are like.
Российская Федерация.
Once again, if we look, yes, in
Ещё раз, если мы смотрим, да, в
percentage terms, yes,
процентном соотношении, да, в Эстонию
6% of the population came to Estonia, who are
приехало 6% населения, которые есть
citizens of Russia,
граждане России,
right?  Okay, great.  Now let's look.  Look,
да? Так, супер. Теперь смотрим. Смотри,
I'll explain it to you.  I'll explain it to you.  Look,
я тебе объясню. Я тебе объясню. Смотри,
Estonia is so small, it’s
Эстония очень маленькая такая,
practically invisible on the map.  Russia is
практически на карте не видно. Россия
huge.  And so these little, little
огромная. И вот маленькие, маленькие
people from Russia came to little
людишки из России приехали в маленькую
Estonia and there they made up only 6%.  Only
Эстонию и там составили всего 6%. Всего
six.  This is a very small flow.  Very
шесть. Это очень маленький поток. Очень
small.  Understood.  So, why did they
маленький. Понял. Так, а что же они
come there?
приехали туда?
Listen, anything can happen.  Business, there,
Слушай, ну всяко бывает. Бизнес, там,
anything can happen.  Why not?
всё, что угодно может быть. Почему нет?
I have a friend, do you know where he went?  To
У меня знакомый, знаешь, куда уехал? В
Colombia.
Колумбию.
He says: "I'm doing great. I went to Columbia
Он говорит: "Мне классно. В Колумбию
."  Listen, uh, let's put it this way.  Name
уехал". Слушай, ээ, давай так. Назови
me the European countries,
мне страны Европы,
uh, for which the standard of living in Russia is
э-э, для которых уровень жизни в России
higher than
выше, чем у
theirs.  Countries of Europe.  So.  Belarus,
них. Страны Европы. Так. Белоруссия,
Latvia, Lithuania, Estonia, Ukraine,
Латвия, Литва, Эстония, Украина,
Moldova, Transnistria.  Stop, stop,
Молдова, Приднестровье. Стоп, стоп,
stop.  Latvia, Lithuania, Estonia.  Let's
стоп. Латвия, Литва, Эстония. Давай мы
start with the fact that in Latvia, Lithuania,
начнём с того, что в Латвии, Литве,
Estonia, yes, both the minimum wage and the
Эстонии, да, и минимальная зарплата, и
average median are an order of magnitude higher than in
средняя медианная на порядок выше, чем в
Russia.
России.
Look, we need to count a little differently here
Смотри, тут немножко по-другому надо
.  Let me explain it to you, okay?  Yes.
считать. Вот я тебе объясню, да? Да.
So, uh, for us, uh, salaries, if we
Значит, ээ у нас, ээ, зарплаты, если мы
translate everything into dollars, yes, we are
переводим всё в долларах, да, вот мы же
usually used to counting in dollars or
обычно привыкли в долларах там или в
euros and so on.  If you
евро считать и так далее. Если ты
look at salaries in Europe
посмотришь там на зарплаты в Европе там
and so on, it turns out that on average a
и так далее, то окажется, что в среднем
resident of Germany receives, for example,
житель Германии получает, например,
3,000 euros, right?  In Italy it's somewhere between
3.000 евро, да? В Италии это где-то
1,600 and 1,800 euros, I mean the average
1.600-1800 евро, я имею в виду, средняя
salary and so on.  And in Russia, if you
зарплата и так далее. А в России, если
convert it to euros, it
на евро перевести, то и того меньше там
will be even less, I don’t even know how much it is,
будет, там, я не знаю даже, сколько там,
800 euros or so.  Here.  And
800 евро или около того. Вот. И
it turns out that yes, indeed,
окажется, что да, действительно,
listen, it’s profitable to live in Germany
слушайте, в это в Германии-то жить
, there 4-3,000, 1,000 dollars in
выгодно, там 4-3.000 1.000 долларов в
Italy or Greece there 1,800
этой в Италии там или в Греции там 1.800
and so on.  And in Russia there is no
и так далее. А в России вообще нет
point in going there at all.  There,
смысла туда ехать. Там вообще там в два
people generally earn half as much.  But when you
раза меньше люди получают. Но когда ты
come across
сталкиваешься, значит, с
taxation, the cost of
налогообложением, с стоимостью
utilities, gas, food,
коммуналки, газа, продуктов питания там
and so on and so forth, it
и так далее, и так далее, то
turns out that everything is actually quite
оказывается, что очень даже всё и
good.  So, look, because
неплохо. Так, смотри, потому что стоит
everything costs pennies.  No, you're the one lying,
всё копейки. Нет, это ты обманываешь,
right?  Look, let's do it this way.  uh, I was
да? Смотри, значит, давай так. эээ, вёл
in Russia, yes, the average salary is 800
в России, да, средняя зарплата 800
US dollars.  Yes, well, that's what I assumed.
долларов США. Да, ну это я предположил.
I, I, I don’t. No, there is, yes.  In
Я я я не Вот нет, вот есть, да. В
Germany the average salary is 4,200 euros.
Германии средняя зарплата 4.200 евро.
This turns out to be more than five times
Это получается больше, чем в пять раз
higher.  Yes, but prices in Germany are not five
выше. Да, но цены в Германии не в пять
times higher, but much less,
раз выше, а намного меньше,
right?  That is, a German receives five
правда? То есть немец получает в пять
times more euros.  Five times more than the euro.
раз больше евро. В пять раз больше евро.
And the prices are about the same.  And if
А цены примерно такие же самые. А если
we take comparable products, if
мы возьмём продукты, соизмеримые, если
we take cars, they are cheaper there,
мы возьмём автомобили, там дешевле,
phones are cheaper there.
телефоны там дешевле.
I would agree with you if I didn't
Я бы с тобой согласился, если бы не
communicate, at least not on stream.  Let's do it like
общался, как минимум стрима. Давай вот
this.  Now I look, I installed the
так. Я сейчас я смотри, я вот установил
GPT chat and I ask him.  Let's
чат GPT и спрашиваю у него. Давай мы
ask now, uh, what is the price, for example,
сейчас спросим, э, какая цена, например,
of, uh, of, for example, eggs in Germany
на, э, на, например, на яйца в Германии
and in Russia.  Yes, listen, well, we
и в России. Да, слушайте, ну мы же не
can’t compare with you just by eggs,
можем по одним яйцам с вами сравнить,
how much we have by
насколько у нас по
Yes, there’s a complex of everything, but it’s a complex.
Да, там комплекс всего, но комплекс же.
Look, I'll explain it to you.  Look,
Смотри, я тебе объясню. Вот смотри,
for example, in Russia a car is expensive.
например, а в России дорого автомобиль.
Okay, stop, stop, stop, look.  Let's do it this way,
Так, стоп, стопстоп, смотри. Давай так,
we'll see now.  We have recorded
мы сейчас посмотрим. Вот мы зафиксили,
that in Germany the average salary is five
что в Германии зарплата средняя в пять
times higher.  That is, in order for a
раз выше. То есть для того, чтобы
Russian to be on par with a German,
россиянин был наравне с немцем, нужно,
all prices in the German must be five times
чтобы у немца все цены были в пять раз
higher than in Russia.  So?  No.  What are you talking about?
выше, чем в России. Так? Нет. Ну что ты?
I told you that, I told you that.
Я же тебе я же тебе не так сказал.
Wait, I'm telling you differently.  I'm
Подожди, я тебе говорю по-другому. Я
telling you that the services and
тебе говорю, что услуги-то может быть
food may be a little more expensive.
еда может быть чуть-чуть дороже.
Germany, look at this.  Herma Germany.
Германия так смотри. Герма Германия.
Germany.  So, GPT chat responds.  The average
Германия. Так, чат GPT отвечает. Средняя
price for eggs is, uh, 1.68, uh,
цена за яйца, ээ, 1,68, ээ, цен
euro cents, yeah.  In Russia, listen, there is an
евроцентов, да. В России, слушай, есть в
average price in Russia now, now,
России средняя цена сейчас, сейчас,
now.  In Russia the average price is about 101
сейчас. В России средняя цена около 101
rubles.  In November of the twenty-fourth year.
руб. В ноябре двадца четвёртого года.
Here he writes, that is, your
Вот пишет, то есть у вас больше евро
price for eggs also turns out to be more than euros.  That is,
тоже получается цена яиц. Тобто, то есть
in Germany an egg is only one and a half times
ээ в Германии только в полтора раза
more expensive, but the salary is five times higher
больше дороже яйцо, но в пять раз больше
.  That is, a German
ээ зарплата. То есть немец на свою
can buy twice as many eggs with his salary
зарплату может в 2 с по раза больше яиц
as a Russian.
купить, чем русский.
Yes.
Да.
So, then tell me, what
Так, назови тогда, чего ээ россиянин
can a Russian buy more with his salary
может на свою зарплату купить больше,
than a German?
чем немец?
Mm, I don't know.  There is most likely no such thing
Мм, я не знаю. Такое такого скорее всего
.  Most likely there is no such thing.  We are
нету. Такого скорее всего нету. Мы же
looking, let's take such a
смотрим, давай по с тобой возьмём такой
moment as utilities and gas.
момент, как мм коммуналка и газ.
Utilities, gas.  How much do you pay for
Коммуналка, газ. Сколько платишь ты за
utilities?  Let's ask it this way.  Let's.  I
коммуналку? Давай так спросим. Давай. Я
pay for utilities, well,
за коммунал Я за коммуналку плачу, ну,
50 euros.  This is about the same as the
50 евро. Это вот с
head on average.
головой в среднем.
How much do they pay for
Вот сколько платят за коммунальные
utilities in Germany and Russia?  Well, in
услуги в Германии и России? Так вот в
Germany, utilities are not called
Германии коммунальные услуги называют
that way and they are quite high.
так не костн и они довольно высокие.
Writes on average about 34 euros per month
Пишет в среднем около 34 евро в месяц
for an apartment of 680 m².  That is, for a German,
для квартиры 680 м². То есть у немца,
yes, who lives alone in this apartment,
да, который живёт один в этой квартире
he receives on average 4,200, yes, and on
из он получает в среднем 4.200, да, а в
average pays 400 euros, yes?  That is,
среднем платит 400 евро, да? То есть у
after paying for utilities, he has
него после оплаты коммуналки остаётся
3,800 euros left.  So,
3.800 евро. Так,
Russia, look, Russia Russia 8,000
Россия, а смотри, Россия Россия 8.000
rubles.  per month.  So, it comes to 80 euros.
руб. в месяц. Так, 80 евро получается.
Like this.  So it turns out that, yes, in
Вот так. То есть получается, да, что в
Russia, let's put it this way, in Russia it's 10%
России, давай так, в России это 10%
of whatever the
от как
salary is, yes, and in Germany it's 10% of the
оно зарплаты, да, и в Германии 10% от
salary.  That is, it is comparable there and there,
зарплаты. То есть там и там соизмеримо,
but the German actually has much
но у немца осталось реально намного
more money left for everything else.  So,
больше денег на всё остальное. То всё,
what is more profitable in
что что же выгоднее в
Russia?  And look, I asked the
России? И смотри, я вот задал тот же
same question in the GPT chat.  Yes, I asked him
самый вопрос чату GPT. Да спросил его,
that in Russia and Germany, things are
что у что у нас в России что в Германии
four times more expensive than in Russia.
в четыре доро раза дороже, чем в России.
And he threw it to me, I read it.  Renting housing,
И он мне накидал, читаю. Аренда жилья,
apartments in large cities Berlin,
квартиры в крупных городах Берлин,
Munich rent can be three to five times
Мюнхен аренда может быть в три-пять раз
more expensive than the average in Russia.  Example.
дороже, чем в среднем по России. Пример.
About SS, stop, stop, stop, stop, wait,
Об СС, стоп, стоп, стоп, стоп, подожди,
wait.  In Berlin, than the
подожди. В Берлине, чем в среднем по
Russian average?  Well, wait, you took
России? Ну это подожди, ты взял там
the capital there, and here it’s the average for Russia.  It
столицу, а тут в среднем по России. Так
doesn't count that way.  Well, wait, on average, you
не считается. Ну подожди, в средне ты же
understand, this counts.  If Berlin,
понимаешь, это считается. Если Берлин,
then let's compare it with Moscow.
то давай сравнивать с Москвой.
No, wait, stop, no, no.
Не, ну подожди, стоп, не надо, не надо.
You won't fool me, because let's
Ты меня не разведёшь, потому что давай,
compare similar ones.  Let's.  You
если мы сравним аналогичные. Давай. Я Ты
didn’t listen to the end, I didn’t read to the end.  Look,
же не дослушал, я же не дочитал. Смотри,
example, two dots.  One-room
пример, две точки. Однокомнатная
apartment in the center of Berlin, 1,200 euros,
квартира в центре Берлина, 1.200 евро,
approximately 120 rubles.  Moscow in Moscow
приблизительно 120 руб. Моск в Москве
one-room 30,000 rub.  I'll do it now,
однокомнатная 30.000 руб. Я так сейчас,
wait.  Let me ask the DPT chat now
подожди. Давай я чат у DPT сейчас
.  Yes, I can even send you a link
спрошу. Да, я тебе вот могу даже ссылку
.  Here's a chat for you.  No, no, but I
скинуть. Вот тебе чат. Не, нет, так я ж
can on Well, just in case I sent
могу на Ну, на всякий случай скинул
you this, because I didn’t print it, but I
тебя, потому что я это не напечатал, а
just saw it.
вот только что увидел.
Com
Ком
dentistry, by the way.  Look, wait,
стоматология, кстати. Смотри, подожди,
wait, no, we don’t need an apartment in
подожди, не, не надо квартиры в
Berlin.  And now ask the same
Берлине. И вот задать тот же самый
question as I did.  What is
вопрос, что и я. Что в в Германии в
four times more expensive in Germany than in Russia?
четыре раза дороже, чем в России?
Simple question.  No, look, I’m
Простой вопрос. Не, вот смотри, я я
writing: “How much does it cost to rent a
пишу: "Сколько стоит аренда
one-room apartment in Berlin and in
однокомнатной квартиры в Берлине и в
Moscow in the
Москве в центре
city center?”  Well, in the city center, in
города?" Так, ну в центре города, в
Moscow it can cost a million.
Москве может вообще миллион стоить. Вот
Look here.  Well then, wait.  Berlin, here is the
смотри. Ну так подожди. Берлин, вот
average rent for a one-room apartment in the
средняя аренда однокомнатной квартиры в
center 1.00-1600 euros per month.  Moscow
центре 1.00-1600 евро в месяц. Москва
average, here is Moscow average arena of
средняя, вот Москва средняя арена
one-room apartment in the center of
однокомнатной квартиры в центре районы
Tverskaya, Arbat,
Тверская, Арбат,
Patriarshi Prudy districts.  70,000 100,000 rub.  per
Патриарши Пруды. 70.000 100.000 руб. в
month.  That is, uh, from 700 to 1,000
месяц. То есть, ээ, от 700 до 1.000
euros.  That is, commensurability is not
евро. То есть соизмеримость, это не в
four times more, right?  In Germany,
четыре раза больше, да? В Германии
the price of an apartment is one and a half
получается цена на квартиру в полтора
times higher than in Russia, and the salary is
раза выше, чем в России, а зарплата выше
four times higher.  At five, to be precise.  Well, I don't
в четыре раза. В пять, точнее. Ну не
know.  In the center of Moscow, you know, I
знаю. В центре Москвы, знаешь, я вот
live in the center of Moscow.  Here I live in the
живу в центре Москвы. Вот я живу в
center of Moscow, I don’t have a very expensive
центре Москвы, у меня не очень дорогая
apartment, it’s about 40 million. But in my
квартира, там миллионов 40. А вот у меня
neighborhood, there are people living next door.
по соседству, по соседству живут. Вот
Look, I made you happy,
смотри, я я счастил,
and there is a yard and a half standing there.  Look,
а там стоит полтора ярда. Смотри,
look, I asked, I asked GPT chat.
смотри, я спросил, я спросил чат GPT.
Yes, that's how I asked.  Yes, well, that's what I
Да, вот так спросил. Да, ну так я же
asked too.  Now, now, now.  Okay,
тоже спросил. Сечас, сечас, сечас. Так,
look.  No, I asked specifically.  Here.
смотри. Нет, я конкретно спросил. Вот.
Yes, wait for him to see how
Да, ему чекай, как
it is, yes.  How much does it cost to rent a
оно, да. Сколько стоит аренда
one-room apartment in Berlin and
однокрономной квартиры в Берлине и в
Moscow, in the city center?
Москве, в центре город?
And without the center?  Let's do it without the center.  No,
А без центра? Давай без центра. Не, ну
come on.  Well, the parameters need to be the same
давай. Ну надо, чтобы одинаковые
, because you'll be fine there.
параметры, потому что там тебе Ладно.
Yes.  Okay, let's move on.
Да. Так, ладно, дальше поехали.
Dentistry.  Dentistry.  Let's.
Стоматология. Стоматология. Давай.
Dentistry.  I'm reading.  Dental treatment,
Стоматология. Читаю. Лечение зубов,
implants, prosthetics.  In Germany it is
импланты, протезирование. В Германии
almost always several times more expensive if there is no
почти всегда в разы дороже, если нет
insurance, especially in the [ __ ].  No, no,
страховки, особенно по срани. Не, не,
that's many times over.  Come on, look, I'm
это в разы. Давай, смотри, я я чётко
asking clearly.  How much does dentistry cost?  Uh,
задаю. Сколько стоит стоматология? Ээ
give me an implant.  Here's an example, for example.   An
давай имплант. Вот, например, пример.
implant with a crown in Russia costs
Имплант с коронкой в России
60-80,000, in Germany 2,000-3,000 euros.
60-80.000, в Германии 2.000 3.000 евро.
Let's get into trouble.  I'll take the heads.  I'm here now,
Давай в бед. головы беру. Я сейчас,
now, now.
сейчас, сейчас.
So, how much does the same
Так, сколько стоит одинаковая
dentistry cost in Berlin and Moscow?
стоматология в Берлине и в Москве?
Well, you can just be in Russia, in Germany.
Ну, можно просто в России, в Германии.
Okay, now.  Well, Russia and Germany, it
Так, сейчас. Ну, Россия и Германия, это
will be very abstract, because we won’t
очень будет абстрактно, потому что мы не
understand.  He will google the GPT chat somewhere.
поймём. Он чат GPT будет гуглить где-то.
Let's do it this way.  Look here.
Давай так. Вот смотри.
Okay, come on,
Так, давай,
come on.  Berlin, consultation 50 euros.
давай. Берлин, консультация 50 евро.
Moscow.  Consultation 20 euros.  2,000 RUB
Москва. Консультация 20 евро. 2.000 руб.
Well, it didn't turn out to be five times more expensive.
Так, не получилось в пять раз дороже.
So, a filling in Berlin costs 10,050 euros.  In
Так, пломба ээ в Берлине 10050 евро. Э в
Russia it’s 40-80 euros.  It didn't work either,
России 40-80 евро. Тоже не вышло,
in short, five times more.  Only 2
короче, в пять раз больше. Только в 2 с
times.  Implant.  Implant.  Give me the
по раза. Имплант. Имплант. Давай
implant.  Implant.  Implant.  Let's.
имплант. Имплант. Имплант. Давай.
Implant.  Implant, including crown in
Имплант. Имплант, включая коронку в
Russia 11,500 euros in Moscow.  And in Berlin it’s
России 11500 евро в Москве. А в Берлине
2,000 euros.  That means that in Berlin the implant is
2.000 евро. То есть в Берлине имплант в
twice as
два раза
expensive.  In Berlin, the GPT chat implant gives
дороже. В Берлине имплант чат GPT даёт
2-3,000 euros, and in Moscow, er, 100-150,000
2-3.000 евро, а в Москве ээ 100 150.000
rubles.  That is 1,000 - 1,500 euros.  That is, a
руб. То есть 1.000 1.500 евро. То есть
German receives five times more euros
немец получает в пять раз больше евро,
than a Russian, yes, but he pays
чем русский, да, но ээ за имплант платит
only twice as much for an implant.  That is, he
только в два раза больше. То есть он всё
still does everything the same to himself, let's say, on his
он всё равно он себе, скажем, на свою
salary Give me some more gas.  Look,
зарплату Давай бензин ещё раз. Смотри,
with his salary a German can
на свою зарплату немец может в два раза
install twice as many implants as a Russian.
больше имплантов поставить, чем русский.
Give me some gas.  Gasoline prices definitely won't
Давай бензин. По бензину точно сейчас не
be five times higher now.  Let's not do it.  It wo
будет в пять раз выше. Давай не будет. В
n't be five times.  No,
пять раз не будет. Нет,
how much.  Listen, by the way, you
сколь. Слушай, что-то я, кстати, вот мы
and I took the average
что-то с тобой взяли за основу среднюю
salary in Germany as a basis and something about that makes me feel
зарплату в Германии и что-то у меня
uneasy.  There can't be 4200 there.
как-то коробит. Не может быть там 4200.
Well, well, ask them to teach you about GPT.  Yes, yes, yes.  Yes.
Ну, ну спроси учат о GPT. Дададада. Да.
So, in Berlin, the average price of petrol is 1.5
Так, Берлин, средняя цена бензина 1,5
euros per litre.  Moscow 57 rub.  In short,
евро за литр. Москва 57 руб. Короче, у
you have a floor, and there is one and a half euros there.  Gasoline is
вас пол, а там полтора евро. Бензин в
three times more expensive, but wages are five times
три раза дороже, а зарплата в пять раз
higher.  That is, it turns out to be gasoline.
выше. То есть получается бензина.
Look, we got it wrong.  You and I
Смотри, мы с тобой напутали. Мы с тобой
got it wrong.  Look, the average salary in
напутали. Смотри, средняя зарплата в
Germany, Germany, I'll
Германии, Германии, сейчас я
check now.  3900, not 4200, 3900.
перепроверю. 3900, не 4200, 3900.
Average salary in
Средняя зарплата в
Russia is 128,000 1,000 300 dollars euros.
России 128.000 1.000 300 долларов евро.
1,300 euros.  That is, it turns out to be 1,300
1.300 евро. То есть получается 1.300
no.  You're already starting to stir up something.
нет. Ты ты уже что-то начинаешь мутить.
Well, I took your words as the truth and I shouldn’t have
Ну я взял твои слова за за правду и зря
done that because you got something
я это сделал, потому что ты что-то там
mixed up there.  Let's do it again.  The average salary
напутал. Давай ещё раз. Средняя зарплата
in Germany is 202. Let's dial twenty-
в Германии 202 Давай набираю двадца
four.  Yes.  What is the average salary in
четвёртый. Да. Какая средняя зарплата в
Germany and Russia in
Германии и в России в двадцать четвёртом
2024?  Here is Germany, the average gross, 4200,
году? Вот Германия, средняя бруто, 4200,
4500 is written like this.  Russia 75800.
4500 пишет так. Россия 75800.
Well look, you have the same GPT chat.
Ну смотри, ты у нас одинаковый чат GPT.
I just have No, wait, wait,
У меня просто Нет, подожди, подожди,
wait.  And listen, GPT chat, damn, well
подожди. А слушай, чат GPT, блин, ну
, it’s like that, it’s updated from some
такое, он же он же от какого-то там
date or other.  What do you mean?  So I have an
числа обновляется. Он в смысле? Так у
update. Wait.  So what are you looking for?   Are
меня обно Подожди. Так ты в чём ищешь?
you in GPT chat or where?
Ты ты в чат GPT или где?
No, I'm on the official one.
Нет, я на официальной.
Just don't run away.
Не убегай только.
No, it happens.  Don't run away.  Why aren't you
Не, бывает. Не убегай. Что ты не в чат
looking at the GPT chat?  No, I didn’t look at the GPT chat
GPT смотришь? Да нет, не я не в чат GPT
.  Now, wait, I have GPT.
посмотрел. Сейчас, подожди, у меня GPT.
Let's do it this way.  Look in the GPT chat, yes, so that
Давай так. В чат GPT посмотри, да, чтобы
we pull the same chat.  So if I
мы одинаковый чат дёргали. Так, если я
ask GPT chat again, I'll lose all
ещё раз спрошу чат GPT, то я потеряю всю
information about everything else.
информацию по поводу всего остального.
Why will you lose?
Почему потеряешь?
Well, most likely.  Oh, wait, now
Ну, скорее всего. А, подожди, сейчас по
everything is in this one.
всё в одном этом.
Okay, fine.  So, here's a question, ask
Ладно, хорошо. Так, вот вопрос спроси,
what the average salary is in Germany and
какая средняя зарплата в Германии и в
Russia in 2024. And he gives it to you.
России в 2024. И он тебе выдаёт.
Let's see.  I just looked at the
Давай посмотрим. Просто я посмотрел
official statistics from Rosstat.  It was written there: "The average
официальную. Там было написано: "Средняя
salary is 126,000 rubles. Now. And this, and
зарплата 126.000 руб. Сейчас. А это, а
this is A, listen, wait, we have this
это А, слушай, подожди, на это у нас же
there, yes, there may be an exchange rate difference.
там, да, курсовая разница может быть.
We had an exchange rate difference there
Курсовая разница же у нас там была в
this year, the
этот в этом году у нас дорого стоил
euro was expensive here. Yes, that can happen. I agree with
евро. Да, такое может быть. Согласен с
you. Yes, probably.
тобой. Да, наверное.
Yeah. Our exchange rate fluctuates a
Угу. У нас курс гуляет очень
lot, so if you compare, it
сильно, поэтому если если сравнивать, то
turns out that yes, that there is a small
получится, что да, что небольшая
difference. And if you compare not even the
разница. А если ты сравнишь даже не
average, but the median salary, you
среднюю, а медианную зарплату, у тебя
will have it even worse. Look, I have the median
будет ещё хуже. Вот я медианную вот
, look, what it is. I'll explain what it
смотри, смотри, что такое. Объясню, что
is. Look, I'll explain what the
такое. Смотри, объясню, что такое
median salary is and what the average is.
медианная зарплата и что такое средняя.
Average, for example, if Putin gets a
Средняя, например, если Путин получает
billion, yes, and you get zero, then on
миллиард, да, а ты получаешь ноль, то в
average you get half a billion, right? And the
среднем вы получаете полмиллиарда, да? А
median salary is when all the
медианная зарплата - это когда все
salaries are written out, yes, sorted and
зарплаты выписали, да, отсортировали и
the one in the middle is taken. That is
взяли та, которая посередине. То есть
median salary - this means that
медианная зарплата - это значит, что
half of the country's population receives no
половина населения страны получает не
more than this number. And the median is
выше этойго числа. И вот по медианной
even worse. Look, the median in Germany is
ещё хуже. Смотри, медианная в Германии
3800400, and in Russia 570-600 dollars.
3800400, а в России 570-600 долларов.
Look, I'll show you something, just
Смотри, я тебе покажу кое-что, просто
so you understand what I'm talking about.  Thanks
чтобы ты понял, о чём я говорю. Спасибо
for the info about medians, but I knew that.
за информацию про медианы, но я знал.
Look, this is it.  Oh, damn, right now,
Смотри, вот это вот. А, блин, сейчас,
wait, I'll show you now.  Oh, no, you wo
подожди, сейчас покажу. А, нет, так
n't see it at all.  Now
вообще не увидишь. Сейчас вот так
let's try it like this.  There you go, damn it.  Well, you can see it,
попробуем. Вот види, блин. А вот видно,
right?  And what?   This is it
да? И что?
, this is it, this is it, the twenty-
Вот это вот, вот это вот это двадцать
fourth year.  The cost of a light bulb is one
четвёртый год. Стоимость это лампочки
dollar, yes, 100 is 12 rubles.   Do
стоимость доллара, да, 100 там 12 руб.
you see?  112. So, look, it gives in
Видишь? 112. Так, смотри, оно оно даёт в
Russia, it gives in Russia to you in rubles.
России оно даёт в России тебе в рублях.
We can translate in any way.  It gives you in
Мы можем перевести по-любому. Оно тебе в
rubles.  Look, I'll look at you,
рублях даёт. Смотри, я тебе смотри,
let's do it this way.  Take it, take it, they teach GPT,
давай так. Возьми возьми учат GPT,
ask what the average salary is in
спроси, какая средняя зарплата в
Germany and in Russia, so that we can
Германии и в России, чтобы мы
record it.  Either I told you correctly
зафиксировали. Или я правильно тебе
, or you just assumed that you
сказал, или ты просто пове ты правильно
told me correctly, and I’m trying to explain to you
сказал, а я тебе пытаюсь объяснить,
why that is so.  And I’m explaining to you that I
почему так. А я тебе объясняю, что вот я
just showed you the dollar exchange rate, yes, this is the
тебе сейчас показал на курс доллара, да,
twenty-fourth year, there’s the
вот это двадцать четвёртый год, там
euro, they’ll be next to each other.  Here and now.
евро, они рядышком будут. Вот и сейчас.
That is, it was 112, and then the connection was lost.   It
То есть было 112, стало пропала связь.
was 112, it became 80. Now it's 80. This
Было 112, стало 80. Сейчас 80. Это
means that Listen to me, listen, don't get
значит, что Послушай меня, послушай, не
distracted.  This means that,
это не отвлекайся. Это значит, что я,
roughly speaking, I began to receive 30%
грубо говоря, стал получать на 30%
more salary.  That is, I received,
зарплаты больше. То есть я получал,
for example, 300,000 rubles.  Oh,
например, 300.000 руб. Ой, 3.000
$3,000.  Here.  And now I get 4,000
долларов. Вот. А сейчас я получаю 4.000
dollars.  What happened?  Nothing.  But I
долларов. Что произошло? Ничего. Но я
started getting $4,000.  Well, and there's the
стал получать 4.000 долларов. Ну и там
euro.  Euro.  Do you understand what
евро. Евро. Понимаешь, в чём
I mean?  Look again.  We are comparing
я? Ещё раз смотри. Мы же сравниваем
rubles.  He counts rubles and dollars.
рубли. Он пересчитывает рубли и доллары.
Again.  No, I'll explain it to you again.  We
Ещё раз. Нет, ещё раз я тебе объясню. Мы
compare Euro and Euro.  That is, in
сравниваем евро и евро. То есть для
order to compare, you need to bring them to the
того, чтобы сравнить, нужно привести в
same equivalent, right?  Courses, not
одинаковый эквивалент, да? Курсы, не
courses, right?  You get
курсы, да? Ты получаешь в
this much in euro equivalent.
евроэквиваленте столько. Всё, какие
No one cares what courses there were.
курсы было, это никого не интересует.
We also recalculate goods and eggs in the
Товары также мы яйца пересчитываем в тех
same euros to shift them into the same ones.   Is
же евро, чтобы сместить в одинаковые.
it true?
Правда?
Look, in 24 I could
Смотри, в двадцать четвёртом году я мог
buy 100,000 eggs in euros.
купить 100.000 яиц в евро.
For example, 100,000 eggs.  But right now, at
Например, 100.000 яц. А вот сейчас на
this very moment, with the same salary, I can
данную минуту с той же зарплатой я могу
buy 130,000 eggs in
купить 130.000 яиц уже в
euros.  Understood?  That is, your
евро. Понял? То есть у у тебя у тебя
eggs got cheaper, the euro got cheaper and your eggs
яйца подешевели, евро подешевел и яйца
rolled back.
откатились.
Of course, the eggs rolled away too.  You
Конечно, и яйца откатились. Ты правильно
said it right, the eggs
сказал, яйца
rolled away.  Listen, it's difficult for you,
откатились. Слушай, ну сложно для тебя,
right?  Let's do it again.  Let's do it again.
да? Давай ещё раз. Давай ещё раз. Вот
Look, we'll
смотри, мы же
re-classify the gasoline again.  Come on, find
перекласчитаем бензин ещё. Давай найди
at least one thing that a
хоть одно ээ какую-то вещь, которую на
German can buy for less with his salary
свою зарплату ээ немец может купить
than a Russian.
меньше чем русский.
Petrol?  Yes, no for gasoline.
Бензин? Да, по бензину нет. Бензин вот
Look at gasoline, I googled it on GPT and it was one and
смотри, я же нагуглил на се GPTшил в
a half times more expensive.  Here in Berlin, the
полтора раза дороже бензин. Вот Берлин,
average price of gasoline
средняя цена бензина
is €1 per liter, and in
ээ евро за литр, а
Moscow it’s 57 rubles.  per
Москва 57 руб. за
liter.  And this is the ninety-second gasoline.
литр. А это девяносто второй бензин.
Stop.  Ninety-second.  Wait, stop.  And
Стоп. Девяносто второй. Подожди, стоп. А
this 95, right?  63. Yes.  Here, ninety-
этот 95, да? 63. Да. Вот девяносто
second, no one even exists in Europe, right?
второй даже никто не есть в Европе, да?
That's it.  And this in Berlin is not just a
То вот. А и это в Берлине это не просто
super E10.  In short, this is not the same
это супер Е10. Это, короче, не тот
ninety-fifth, which is AI95 in Russia.
девяносто пятый, который АИ95 в России.
So, well, even if it is, yes, there it is half a
Так, ну пусть даже он, да, там это пол
euro, and in Russia it is 0.6 euro.
евро, а в России 0,6 евро.
That is, it turns out that gasoline is 2 times
То есть получается, что в 2 с по раза
more expensive there, that’s all, and the salary is
там дороже бензин, всё, а зарплата в
four to five times higher.  That is, the
четыре-5ть раз выше. То есть бензина ээ
German will also buy more gasoline with his own money.
немец тоже больше купит на свои деньги.
Yes.  Well, yes, yes, probably yes.  There may be
Угу. Ну да, да, наверное, да. Может быть
more, yes.  Well, it all leads
и больше, да. Ну так оно же всё всё одно
to one another.  One thing leads to another.  You Yes, well it
к другому. Одно к другому. Ты Да, ну
just turns out, look, look, everything is
просто получается, смотри, смотри, всё
more expensive.  The German, yes, the German received a
дороже. Немец, да, немец получил
salary and the Russian received a salary.   The
зарплату и русский получил зарплату.
German buys everything and the Russian
Немец всё покупает и русский всё
buys everything.  As a result, a German
покупает. В результате немец на свою
will buy more material goods with his salary
зарплату больше материальных благ купит,
than a Russian.
чем русский.
Yes.  Yes.  But there is one small
Угу. Да. Но есть одно одна маленькая
thing that you and I do not
такая вещь, которую мы с тобой не
take into account, but it is global and
учитываем, а она глобальная и очень
greatly influences
сильно влияет на
everything.  These are black salaries.
всё. Это чёрные зарплаты.
In Russia, in Russia, a very large
В России, в России очень большое
number of people still continue to live, so
количество всё ещё продолжает жить, так
to speak, on, well, either a gray salary,
сказать, на, ну, либо на серую зарплату,
or a black salary, and so on.
либо там на чёрную зарплату и так далее.
In Germany, this is practically never the
В Германии же такого практически не
case, because the
встречается, потому что крайне жёсткое
tax legislation, so to speak,
налоговое, так сказать, законодательство
and the criminal legislation as well are extremely strict.  Here in Russia we have more
и уголовное тоже. У нас в России более
freedom in this regard, so many people
свободно в этом плане, поэтому многие им
use it.  It's called gray wages -
пользуются. называется серое зарплаты -
it's for tax evasion.  That is, a
это для ухода от уплаты налогов. То есть
person receives, well, I even have
человек получает, ну, у меня даже есть
such acquaintances who receive, roughly
такие знакомые, которые получают, грубо
speaking, a million rubles in fact, but in the
говоря, там миллион рублей по факту, а в
schedules, in all payments and so on and so forth,
графиках, во всех выплатах и так далее и
100,000,
тому подобное числится там 100.000,
200,000, 300,000 are listed there, you understand.  For this, for
200.000, 300.000, поня. Для этого, для
this, uh, gray, not gray, there is such a thing
этого ээ серое, не серое есть такой ээ
as, uh, GDP per capita.  By the way,
как бы м ВВП на душу населения. Кстати,
I explain this very often.  Look, I
очень часто объясняю. Смотри, я вот
just asked the GPT chat, what is the
только что спросил у ээ чат GPT, какой
GDP per capita in Germany and
ВВП на душу населения в Германии и
Russia?  Yes, in Germany the GDP per capita is
России? Да, вот в Германии ВВП на душу
53-55,000 dollars, in Russia 13-14,000
53-55.000 долларов, в России 13-14.000
dollars.  That is, in Germany,
долларов. То есть в Германии в экономике
this turnover in the economy, it is gray, dark,
вот этот оборот, он серый, тёмный,
white, yes, it is four times higher than in
белый, да, он в четыре раза выше, чем в
Russia.
России.
Then why is our GDP PPP better
Тогда почему у нас этот ВВП ПППС лучше,
than Germany's?  What's the matter?  What is GDP
чем Германия? В чём дело? Что такое ВВП
PPP?  Explain or not GDP,
ППС? Объяс или не ВВП, паритет
purchasing power parity.  This is a
покупательской способности. Вот это это
fable.  This is a fable that you have been telling for
басня. Это басня, которую вы гоняете уже
years now.  Can you explain to me
там который год. Можешь мне объяснить,
what it means?  I understand that
что означает? Я Я понимаю, паритет
purchasing power parity is what you
покупательной способности - это что ты
can buy with your salary, right?
можешь купить на свою зарплату, правда?
Yes, yes, yes.  Well, we just
Да, да, да. Ну вот мы же только что с
calculated the purchasing
тобой посчитали паритет покупательной
power parity, which means that you won’t buy anything
способности, что ты ничего не купишь
more with your salary than a German.
больше на свою зарплату, чем немец.
Well, okay, then why is Germany
Ну хорошо, почему тогда Германия у нас с
in this world ranking of GDP, PPP?
тобой в этом рейтинге мировом ВВП, ППС?
By the way, you need to look at the rating.  I don't
Кстати, надо посмотреть рейтинг. Я не
know what this GDP, PPP rating is.  I'm just
знаю, что за рейтинг ВВП, ППС. Я просто
asking, look, if there is some kind of
спрашива смотри, если есть какой-то там
purchasing power parity, yes,
паритет покупательной способности, да,
then explain to me what you can buy.
то объясни мне, что ты можешь купить.
Your purchasing power should
Твоя покупательная способность должна
then be higher than that of the Germans.
быть тогда выше, чем у немцев.
Right?
Правильно?
Yes.  Well, damn, here too.  Well, yes,
Да. Ну, блин, тут тут же тоже. Ну да,
yes.  That is, buy, look, look
да. То есть покупате, смотри, смотри ещё
again.  My purchasing power is
раз. Покупательная способность моя - это
how much I am able to buy, how much I
сколько я способен купить, сколько я на
can buy with my money, with my salary
свои деньги, на свою зарплату способен
.  Here is your purchasing
купить. Вот твоя покупательная
power in eggs, the Germans have the
способность в яйцах столько, у немцев
same.  The Germans have
столько. У немцев покупательная
three times the purchasing power for eggs and
способность в яйцах в три раза выше, в
twice the purchasing power for gasoline.  That is, a German
бензине в два раза выше. То есть немец
can implant
может больше имплан в имплантах в
twice as much in dental implants.  Yes, a German
стоматологии в два раза выше. Да, немец
can buy twice as many implants,
может купить в два раза больше имплантов
you can put in a 32 tooth, he can make 64
поставить ты 32 зуб, он 64 может сделать
implants.  Yes, a German can have more eggs,
импланта. Да, немец может больше яиц,
more gasoline.  So how is the
больше бензина. Так в чём же
purchasing power of a Russian
покупательная способность россиянина
higher than that of a German?
выше, чем ээ у немцев?
Listen, I was ready to answer
Слушай, вот я готов был тебе ответить на
this question for you, honestly, I was really ready, but
этот вопрос, честно, прямо готов был, но
unfortunately, I lost this
я, к сожалению, потерял потерял эти
data and haven’t used it for a long time,
данные и уже давно ими не оперировал,
honestly.  Well, what do you think?  You
честно. А вот а ты как думаешь? Вот ты
tell me.  I think that I think that in
скажи. Я думаю, что я думаю, что в
Russia purchasing
России однозначно покупательная
power is definitely weaker than in Germany.  That's
способность слабее, чем в Германии. Вот
all.  Why such a rating?  Explain it to
и всё. Почему такой рейтинг? Объясни
me.  This is not our rating.  Look, if there
мне. Это же не наш рейтинг. Смотри, если
is some kind of rating, yes, then find
есть какой-то рейтинг, да, тогда найди
it, tell us what this parameter is, so that
его, скажи, что это за параметр, чтобы
we understand what this parameter is, how it is
мы поняли, что это за параметр, как он
calculated, and so on.  It's all very
исчисляется и так дальше. Всё очень
simple.  If we consider purchasing power, you
просто. Если мы считаем покупательную,
and I considered purchasing
мы же с тобой считали покупательную
power.
способность.
Yes.  Yes.  Listen, why did we start
Угу. Да. Слушай, а почему мы стали
comparing with Germany?  Why?  We were
сравнивать с Германией? Почему? Мы же
talking about Estonia in general.  No,
вроде про Эстонию вообще говорили. Нет,
come on, you and I, we
ну мы с тобой, давай, мы с тобой
played Germany, right?  You started playing something
игрались в Германию, да? Ты что-то начал
about Germany
про Германию
.  I'll tell you why we started
играть. Я скажу, почему мы начали
Germany.  Because you googled it and
Германи. Потому что ты нагуглил и
said: "Here is an apartment in Berlin and an
сказал: "Вот квартира в Берлине и
average apartment in Russia."  And then I
квартира в среднем по России". И тогда я
said: "Let's not talk about Berlin, let's
сказал: "Давай не Берлин, давай мы будем
[ __ ] on Berlin and Moscow."  So.
[__] Берлин и Москву". Так.
Mm, well, I don't think I remember anymore.  Maybe,
Мм, ну, вроде не помню уже. Может быть,
maybe.  GDP,
может быть. ВВП,
PPP.  So, well, hello.
ППС. Так, ну, здравствуйте.
Well, look, I was leading, I was leading, look, I
Ну вот смотри, я я вёл я вёл, смотри, я
asked the GPT chat for the purchasing
у чата GPT спросил индекс покупательной
power index of Germany and Russia.  New York is
способности Германии и России. Нью-Йорк
taken for a hundredth of a purchase.  By the way,
взят за сотку покупательно. Кстати,
Germany is not far from Russia.
Германия там недалеко от России.
Wait, look.  Germany received 8590,
Подожди, смотри. Германия получила 8590,
Russia 40-45.  That is, purchasing power is lower in Russia
Россия 40-45. То есть в России ниже
.
покупательная способность.
Now, wait, hold on a second.  Look,
Сейчас, подожди, стой секунду. Смотри,
first the USA, first China, then the USA,
первая США, первый Китай, потом США,
India, Russia, Japan, Germany.  That is,
Индия, Россия, Япония, Германия. То есть
it’s not far from Germany, in
там недалеко совсем от Германии, на
fact.  So, uh, lists in which you
самом деле. Так, ээ, списки, в которых
immediately locate the correspondence with the value of the
сраз расположи соответствие с величиной
gross domestic product, that is, the
валового внутреннего продукта, то есть
value of all final goods.  Take this
стоимостью всех конечных товаров. Ещё
, take this, take this right now,
возьми, возьми, возьми вот прямо сейчас,
right now enter into the GPT chat this is the
прямо сейчас введи в чат GPT вот какой
purchasing power index in
индекс покупательной способности в
Germany and Russia and that's it.  And you will see,
Германии и России и всё. И ты увидишь,
see learn GPT, ask what index.
види учать GPT, спроси какой индекс.
Why?  Listen, I have a ranking table in front of me
Почему? Слушай, ну передо мной таблица
.  Table, ask the GPT chat.
рейтинга. Таблица, спроси у чат GPT. Вот
Can you ask me right now?
прямо сейчас можешь спросить?
Let me ask you now.  What is the
Давай сейчас спрошу. При тебе, какой
purchasing power index of
индекс покупательной способности у
Germany and Russia, in your opinion?
Германии и России?
What is this?  What?  What we thought,
Вот это что? Что? То, что мы считали,
yes, it turns out?  And he writes the GDP index.
да, получается? И он пишет индекса ВВП.
No, no, just the purchasing
Нет, нет, просто индекс покупательной
power index.  Write in Germany and Russia.
способности. Напиши в Германии и России.
I'll read it to you now just so you can
Я тебе сейчас зачитаю просто, чтобы ты
see this data too.  And just wait,
тоже видел эти данные. И вот подожди,
maybe this is where the
может быть, в этом как раз в этом может
nuance lies.  Let's
быть как раз и нюанс там. Давай на
dial now first the official
набери сейчас сначала индекс
purchasing power index in Germany and
покупательной способности в Германии и
Russia.
России официальный.
Yes.  So, you dialed it,
Угу. Так, набрал,
right?  So, what is he writing to you?  Let's go.
да? Так, что тебе пишет? Поехали.
Network search writes.  Ah, I understand.  While you are
Поиск сети пишет. А, поня. Пока тебе
looking for a network, I will read it to you.  Germany.
ищет сети, я и зачитыю. Германия. Индекс
Purchasing power index 89.4
покупательной способности 89,4
relative to New York.  where did you get it for
относительно Нью-Йорка. где взят за
a hundred, right?  Russia has a purchasing
сотку, да? Россия индекс покупательной
power index of 39.4, which means Germany has 89 and
способности 39,4, то есть Германия 89 и
39. Now what does this mean?  Writes part of
39. Теперь что это значит? Пишет часть
GPT.  On average, German residents can
GPT. Жители Германии в среднем могут
afford almost 2.3 times more
позволить себе почти в 2,3 раза больше
goods and services than Russian residents
товаров и услуг, чем жители России за
due to higher incomes and stable
счёт более высоких доходов и стабильных
prices.  All.
цен. Всё.
Okay, look.  The purchasing
Так, смотри. Индекс покупательской
power index reflects how many goods and
способности отражает, сколько товаров и
services can be purchased for a
услуг можно будет приобрести на
given amount of money in different countries,
определённую сумму в разных странах,
taking into account differences in prices and living standards.
учитывая различия в ценах уровня жизни.
Below are the current data on
Ниже представлены актуальные данные по
Germany and Russia for the twenty-fourth
Германии России на двадцать четвёртый
year.  Germany.  GDP is 70,000, well, 71,000
год. Германия. ВВП 70.000, ну, 71.000
US dollars.  Here.  Tell me, what kind of
долларов США. Вот. Скажи, какой ты
request did you conduct?  What is the purchasing
запрос вёл? Какой индекс покупательской
power index in Germany and Russia?  Okay,
способности в Германии и России? Так,
okay, good.  Further.  This will put
о'кей, хорошо. Дальше. А так составит
Germany in nineteenth place among
Германию на девятнадцатое место среди
G20 countries in this indicator.  OK.   The
сран G20 по этому показателю. Ну ладно.
average purchase price per person
Средняя покупательская связный человек
was
составляет
27,848 euros in 2024.
27.848 евро в двадцать четвёртом году.
Urban indicators in German cities the
Городские показатели немецких городах
purchasing power index varies.
индекс покупательской сости варьируется.
For example, Stuttgart.  It is
Например, Штутгарте. Он составляет
127.8, in Frankfurt 123, in Munich
127,8, во Франкфрте 123, в Мюнхене
109.7.  Why do I need this?  Okay, why are
109,7. Зачем мне это? Ну ладно, да зачем
you voicing this?  Find, find what
ты это озвучиваеми? Найди, найди то, что
you need and voice it.  Now, wait.
тебе нужно и озвуч. Сейчас, подожди.
So.
Так.
S Yeah, cool.  Damn, now in Russia the
С Ага, прикольно. Блин, сейчас в России
VP per capita PP is
ВП надушность ПП составляет
47,000 300 dollars per social place.  That
47.000 300 долларов социктьму месту. То
is, Germany is in nineteenth place, Russia is
есть Германия на девятнадцатое, Россия
forty-third.  So, the forecast.  Okay, okay,
сорок третье. Так, прогноз. Всё, всё,
let's do it this way.  Look, in short, aren't you
давай так. Смотри, короче, ты что не
looking?  Germany Germany will be higher.  Well,
ищешь? Германи Германия будет выше. Ну,
damn, you're just making yourself
блин, ты просто себя как-то выставляешь
look bad.  You want to somehow
в дурном свете. Ты хочешь как-то
prove that your standard of living in Russia is
доказать, что у тебя в России уровень
higher than in Germany.  That's all
жизни выше, чем в Германии. Это всё, что
I'm saying.  In Ukraine, our standard of living is
я говорю. У нас в Украине уровень жизни
higher than in Germany.  Well, that's funny.
выше, чем в Германии. Ну это смешно. Там
I remember there were savings there.  You and I started with Estonia
экономи помню. Мы с тобой с Эстонии
, just like we did with Germany.  Wait,
начали, как мы на Германии. Подожди,
let's finish with Germany now, and
давай сейчас с Германии закончим, а
then we'll have a blast in Estonia.  Yes.
потом ещё по Эстонии пожарим. Да. Так
So look, it turns out that in Germany, no matter how you
вот смотри, получается, что в Германии,
look at it, but the GPT chat says, and
как ни крути, но вот чат GPT говорит, а
this means that on average, uh, a resident of
это означает, что в среднем ээ житель
Germany, uh, residents of Germany, on average,
Германии э так жители Германии в среднем
can afford two and three times
могут позволить себе в два и три раза
more goods and services than residents of
больше товаровых и услуг, чем жители
Russia due to higher incomes and
России за счёт более высоких доходов и
stable prices.  All.  And this is what
стабильных цен. Всё. И это ж то, что мы
you and I thought, yes, that the salary is five
с тобой считали, да, что зарплата в пять
times higher, and the prices are one and a half to two times higher.  And that's all.
раз больше, а цены в полтора-два. И всё.
And it turns out that the residents of Germany
И получается, что жители Германии всего
can buy more of everything.
могут купить больше.
Damn, it's so cool that GPT chat
Блин, так как круто, что чат GPT
has appeared.  Maybe, maybe.
появился. Может быть, может быть.
By the way, be careful with him.  Sometimes
Кстати, ты с ним поаккуратнее. Он иногда
he
он
makes a mistake, and quite a big one at that.
иногда даёт маху, причём довольно-таки.
Well, it might make a mistake, but, for example,
Ну, может давать маху, да, например,
we double-check.  Thank you.  So,
перепроверяем. Спасибо. Так, всё-таки
can you still say at least one product so that
можешь сказать хотя бы один товар, чтобы
we understand what product in Germany, that
мы поняли, какой товар в Германии, то
is, in Russia, you can
есть в России на зарплату среднюю можно
buy more of this product for the average salary than in
купить этого товара больше, чем в
Germany for the average salary.  Well, let's
Германии на среднюю зарплату. Ну давай у
ask that same jeep.
того же джиптишки спросим.
So you already asked.  And when we started
Так ты уже спрашивал. И когда мы начали
not checking dentistry and so on,
не проверять стоматологию и так дальше,
yes, it turned out everywhere that in Germany the
да, всюду оказалось, что в Германии
expulsion was
выгоне
four times four times.
в четы в четыре раза.
Well, this is what the GPT chat
Ну вот это вот, кстати, то, что чат GPT
wrote, that, strictly speaking, beauty
и написал, что, собственно говоря, бьюти
services, haircuts, household services.
услуги, стрижки, бытовые услуги. Детский
Kindergarten, by the way, is a kindergarten.  Haircut.  Well,
сад, кстати, детский сад. Стришка. Ну
come on now.  Stop, stop.  Let's get a haircut.
давай сейчас. Стоп, стоп. Давай стрижка.
No, let's do it this way.  How much does it cost?
Нет, давай так. Сколь сколько стоит?
Let's take a kindergarten.  Here's a
Давай детский сад возьмём. Здесь
haircut.  Wait.  Haircut in
стришка. Подожди. Стрижка в
Berlin and
Берлине и в
Moscow, but it won't be five times more
Москве, но она не будет в пять раз
expensive.
дороже.
By the way, look at the car service.  Look,
Смотри, кстати, автосервис. Вот смотри,
look.  Men's haircut Berlin 25-40
смотри. Мужская стрижка Берлин 25-40
euros.  Men's haircut in Russia 800 1,500
евро. Мужская стрижка в России 800 1.500
rub.  That is 8-16 euros.  Everything is the same:
руб. То есть 8-16 евро. Всё так само там
40 there, 16 there, like an upper ceiling.  You
40, там 16, типа верхний потолок. Вот
see, the difference is two times two times two times
видишь, в два в два раза в два раза
.  Yes.  You see, I
разница. Да. Ты видишь, я обратил
noticed that I am German, look, a
внимание, что я немец, смотри, немец
German can get a haircut twice as much
немец в 2 с по раза больше может
as a Russian.  That is, when a
постричься, чем русский. То есть, когда
Russian gets his head cut, a German also gets his
русский подстрижёт голову, немец ещё вот
hair cut there.
там себе подстрижён.
Yeah.  Car service.  Oil change
Ага. Автомобильный сервис. Замена масла
in Russia 2-3,000 rubles.  In Germany 100-150
в России 2-3.000 руб. В Германии 100-150
euros.  10,000 15,000 rub.
евро. 10.000 15.000 руб.
Yes, look, I'm not making this up.  I'm
Да, смотри, я же это не придумываю. Я
reading this from the same GPT chat that
это читаю из того же самого чата GPT,
sent it to me.  So,
который мне накидал. Так что Так, ты
look, don’t do it abstractly, check it
смотри, ты не абстрактно, ты проверяй
now specifically.  Here you are driving, you
теперь конкретно. Вот водишь, ты
say: "The haircut there is abstract."  And
говоришь: "Стрижка там абстрактно". А
when you ask her specifically, let's
когда спрашиваешь её конкретно, давай
change the oil.  Let's get an oil change
замену масла. Давай замену масла
.  Now.  So, services.  So,
возьмём. Сейчас. Так, услуги. Так,
now you wanted to talk about Estonia.  About
теперь про Эстонию ты хотел. Про
Estonia.  Look, I introduced GPT learning.  What is the
Эстонию. Смотри, я ввёл учат GPT. Какой
purchasing power index of
индекс покупательной способности у
Estonia and Russia?  Yes.  And here is Estonia in
Эстонии и России? Да. И вот Эстония по
relation to New York, which is taken as a hundred
отношению к Нью-Йорку, который за сотку
.  Estonia's purchasing power index is
взят. Индекс покупательной способности
64.7,
Эстонии 64,7, индекс покупательной
Russia's purchasing power index is 39.4.  What does this
способности России 39,4. Что это
mean?  In Estonia, purchasing
означает? В Эстонии покупательная
power is almost 1.6 times higher than in
способность почти в 1,6 раза выше, чем в
Russia.  Residents of Estonia can afford
России. Жители Эстонии могут позволить
more goods and services with their
себе больше товаров и услуг на свою
salary than residents of
зарплату, чем жители
Russia.  Estonia, look, Germany, a German
России. Эстония, смотри, Германияг немец
can buy 2 times more goods
может купить в 2 с по раза больше товаро
and services than a Russian, an Estonian one and a half
и услуг, чем русский, эстонец в полтора
times.  That's it, GPT chat put everything in
раза. Всё, чат GPT расставил всё по
order.
полочкам.
Well, you see how he arranged it.
Ну ты же видишь, как он расставил.
To believe him like that is for you.  In terms of?  He, he, he
Верить ему такое себе. В смысле? Он же
wrote to me, well, I mean, he
он же мне написа, ну, в смысле, он мне
wrote to me, I asked you, he
вот написал, я же тебя спросил, он мне
wrote all this to me.  I start
написал вот это вот всё. Я тебе начинаю
reading to you, you start double-checking, and it
читать, ты начинаешь перепроверять, и
turns out that all of this does not
оказывается, что это всё не
correspond to reality.  Again, it
соответствует действительности. Опять
turns out that we cannot trust him
же получается, что мы ему верить не
on this issue.  Yes, what
можем в этом вопросе. Да, что
is it?  Yes, you're still here.  So it turns out that
такое? Да ты здесь ещё. Это получается
how can we trust him?  I asked him,
мы ему как можем верить? Я его спросил,
he answered.  Yes, in the end you
он ответил. Да, в итоге ты
double check, it turns out that he is lying about
перепроверяешь, оказывается, что он врёт
this GPT chat.  And now you say: "Here
этот чат GPT. А сейчас ты говоришь: "Вот
I am changing the oil."  Enter, come on, enter,
я вл замена масла". Введи, давай введи
enter the request directly.  How much does an
вот прямо введи запрос. Сколько стоит
oil change cost in Berlin and Moscow?  Berlin
замена масла в Берлине и Москве? Берлин
gives out 120-200 euros depending on the
выдаёт 120-200 евро в зависимости от
type of oil.  And Moscow uh
типа масла. И Москва ээ
4,800 for 4,8,000 rubles.  40800 euros.
4.800 по 4.8.000 руб. 40800 евро.
In short, the upper ceiling is 200 euros here,
Короче, верхний потолок, там 200 евро,
800 euros there.  2 times difference.  All.   The
там 800 евро. 2 с по раза разница. Всё.
German gets five times more, and the
Немец в пять раз больше получает, а в 2
oil is 2 times more expensive.  That is, a German
с по раза дороже масла. То есть немец в
can fill up with twice as much oil.
два раза больше масла может заправить.
Yes.  A German can service two cars at a
Угу. Немец может две машины обслужить на
service station, while a Russian can service one.  Understood.  So, that means that
СТО, а русский одну. Понял. Всё, значит,
GPT chat, yes, lied to me, but didn’t lie to
чат GPT, да, наврал мне, но не наврал
you.  Well, go ahead and check
тебе. Ну возьми, давай, чтобы проверить
with the GPT chat, ask him how much an
у чата GPT, спроси ты его, сколько стоит
oil change costs in Berlin.  And that's it,
замена масла в Берлине. И вот и всё,
he ran away.  That's all.  Damn, we need to torture them with the
убежал. Вот и всё. Блин, надо их, да, с
GPT chat now, because they
чатом GPT теперь мучить, потому что они
come up with all sorts of things like that.  Well,
выдумывают всякие такие вещи. Ну,
objectively, a person in Europe can
объективно человек в Европе может
receive more goods and services than a
получить больше товаров и услуг, чем
person in Russia.  This is not to understand.  It
человек в России. Это не понимать. Это
just needs to be some kind of They
просто нужно быть каким-то Они начинают
always start abstractly.  Well, well, it's more expensive there.
всегда абстрактно. Ну, ну там же дороже.
Well, yes.  If the salary there is five times
Ну да. Если там зарплата в пять раз
higher, and the price is 2 times higher, it
выше, а цена в 2 с по раза выше, то
means
значит,
that this person will be able to
что этот человек сможет в два раза
buy twice as much.
больше купить.
twice as much he will have twice
в два раза больше у него будет в два
as many eggs, twice as much of that,
раза больше яиц, в два раза больше того,
twice as many teeth, twice as much of
в два раза больше зубов, в два раза
everything, twice as much.  These
больше всего, в два раза больше. Эти
Russians are so clinging to
русские так цепляются за
their, let's say, beggarly salaries and want to
свои, скажем, нищенские зарплаты и хотят
prove that things are bad in Europe too.  It
доказать, что в Европе тоже плохо. В
may be bad in Europe too, but it is twice as
Европе может тоже плохо, но в два раза
good as in Russia.  In
лучше, чем в России. В Эстонии
small Estonia, which is on the edge of the European Union, it is one and
маленькой, которая на кры Евросоюза в
a half times better than in Russia.
полтора раза лучше, чем в России.
That's why none of these Russians from Estonia
Поэтому из Эстонии никто из этих русских
go back to
не едет назад в
Russia.  Like
Россию. Вот
this.  Why is the service more expensive?  Yes,
так. А почему дороже услуги? Да потому
because, look, if, yes, if your
что, смотрите, если, да, если у вас
salary, uh, let's say the salary is
зарплата, ээ, условно зарплаты там ээ
1,000 euros, there 10,000 euros, yes, 5,000
1.000 евро, там 10.000 евро, да, 5.000
euros, then the hairdresser will not cut for 1
евро, то парикмахер не будет стричь за 1
euro, because, well, he will not be able to
евро, потому что, ну, он не сможет
get a salary for this hour, yes,
получить себе зарплату за это час, да,
it grows, accordingly, these
оно вырастает, соответственно, этих
salaries.  And yet, with his, what is
зарплат. И то всё равно ээ на свою, как
it, with his salary, a German can
оно, на свою зарплату немец может больше
get more haircuts, more
стрижки получить, больше
dental services, more
стоматологических услуг, больше
car service.  And we do
сервисных в автосервисе. И это мы даже
n’t even take into account which service, car service
не берём, какое какой сервис, автосервис
in Berlin and which in Moscow.  In the
в Берлине и какой в Москве. На
post-Soviet space, we understand
постсовковом пространстве мы понимаем,
what a car service is in the post-Soviet space and what an
что такое автосервис в постсовке и что
official one is in Berlin.  So,
такое в Берлине в официалах. Так что
what a great story they unraveled.  Like, subscribe,
такое классно размотали. Лайк, подписка,
comment.  Subscribe to my Instagram.  I don’t
комент. Підпишись на мій Instagram. Я не
know why you are there, why else are you
знаю для чого це тобі, для чго ще тобі
there to marvel at the
там дивитись на
rest for you, just one, two or three
остле для тебе це один, два або три
clicks, but you support me and I will
клика, але ти підтримаєш мене и я буду
say: “Wow, I have a lot of followers there
казати: "Вау, в мене там купа фоловерів
and I will have a great
и в мене буде класний
mood and a cool video.”  Subscribe to
настро круті видео". Підпишись на й
Popik Andrey's Instagram.
Instagram попик Андрей.
Well then.  Come on, I'll check you out.
Отак. Давай, я тебя очекаю.